ببرکت القرآن العظیم
وبحرمت من ارسلته رحمتا للعالمين
اللهم احشرنا يا ربنا مع النبي المصطفى صاحب الشفاعة
جلوی از جامعه دینی
سدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
موج اف ایم ردیف 96 مگاه هرتز
موج ای ایم ردیف 1071 کیلو هرتز
اول من سوالشون رو پاسخش ارش کنم
این که آیه میگه در اون روز قیامت
هر کسی رو با امام خودش میخواد
پاسخ به پرسش های قرآنی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سلام و تحییت ارزم کنم حضور شنوندگان عزیز و عجمند
که از طریق شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران شنونده برنامه پرسمان قرآنی هستن
همونطور که اطلاع دارید این برنامه به پرسش های مختلف قرآنی شما عزیزان شهرونده جواب میده
با حضور جناب استاد حجت الاسلام والمسلمین حاج آقای ملکی که اکنون در خدمتشون در استودیو برنامه هستیم
حاج آقای سلام و نلیکم خیلی خوش آمدید به برنامه
السلام علیکم و سلام خیلی ما چکیر ممنونم
بسم الله الرحمن الرحیم
رب یسر بلات و اسر سهل علینا یارب بالالمین
رب سل علی محمد و آل محمد
مجدده المهدر استالی و همه شنوندگان عزیز و عرجمند قرآنی و قرآن دوست
عرض سلام و عدب و احترام دارم در خدمت تونستان
سلامت باشید خیلی خوش آمدید اجابه به برنامه
از این که وقت میذارید و عزیزان شمنده و بنده رو به دریافت معارف قرآنی میرسونید خیلی متشکرم
اگر اجزای فهمید قبل از این که اولین سوال عزیزان شمنده رو که با هم بشنبیم
راه های ارتباطی برنامه رو خدمت عزیزان شمنده ارز بکنم
تلفن های 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025
و سامانه پیام کتاه 3553
از این روحا میتونید با برنامه تماس بگیرید
و سوالات خودتون رو مطرح بفرمایید
لطفا در تماس یا پیامتون قید بفرمایید
که مربوط هست به برنامه پرسوان قرآنی
که راحت تر و سریع تر به دست ما برسید
جامعه استاد اولین سوال
از یکی از عزیزان شهنده است
که البته به صورت تلفونی زبط شده
ولی اشون خواهش کردن و فرمودن که
صداشون پخش نشه
دو تا سال در واقع پرسیدن
یکی مربوط هست به آیه یازده همه سرموارکی قصر
در جریان به نیل انداختن
حضرت موسیٰ در دوران نوزادی
توسط مادرشون
که مادر حضرت موسیٰ به خاهر حضرت موسیٰ
فرمان داد که
دنبال او برو در کنار نیل
از این تعبیر سؤال کردن که چرا میفرماید
فبسورت بهی ان جنوبن
چرا نمی فرماید ان بعیدن
به جای کلمه بعید
یعنی دورا دور می دید او را
کلمه جنوب به کار رفته
اینو بفرماید تا سال بعد رو مطرح کنید
خب پس یکی از معجزه های
مربوطه است موسی علیه السلام
این بود که
خب اصلا نتونستن
پیداش کنن مادرشو
و اون را از بین ببرن
و
وح شد به مادر است موسی
که فرزندتو داخل جعبه بگذار
بینداز به رود نیل
ما خودمون اون رو حفظ میکنیم
حالا از اینجا به بعده
حالا این مادر
از موسی علیه السلام
بچه رو داخل جبه بذاشته
بعد بارده
داخل رود نیل انداخته
و این داره حرکت میکنه
مادر به دخترش
میگوید
و قالت لاختهی
یعنی مادر از موسی
به خاهرم
از موسی این دخترش
گفت قصیه
یعنی دنبال کن این جعبه رو
ببین کجا میره
بنابراین
او هم دنبال کرد
فبه صورت بهی ان جنوبه
بصیرت پیدا کرد به موسا
منتها از جنوب
جنوبی کرد معنی دوره
برنامه شما ترجمه هم که نگاه کنید
یعنی از دور متوجه شد که
نصرت به این جعبه چه کار کردن
آره تو روایت هم داره که
دید مثلا خدم ها و این ها جعبه رو گرفتن
و بچه رو گرفتن بغل
بعضی ها دور دیگه نخ کردن
آره اونو خیلی محل بس نیست
ایشان سوالش اینه که خب بگه انبعیده
چون معلومه قرآن وقتی یه واجه انتخاب میکنه
حتما این واجه توش یک راز و رمزی وجود داره که بیان کنه
خب قالب مفسران خیلی بهش نپرداختن
که چرا
ولی بررسی که من از جاهای دیگه کردم
بیدم که نکته خیلی فندی اینجا وجود داره
معلومه که این سوال کنندم
آدم دقیقه بود
بله دقیقه بود و کار کرده است
بینید این ازباب تزمینه
یعنی جنوب یکی از معناهش بعید هست
ولی اگه کلمه بعید میامد
یعنی خیلی دور
بعید اسمش معلومه
از راه دور
بعد نیست بعیده
برواز فعیله
اگه خیلی دور باشه
اون نمیتونه بسیرت پیدا کنه
که این جعبه رو گرفتن نگرفتن
اتباقاتی که افتاد چیه نمیتونه
این یک نکته
یعنی باعد مسافت
یه میزان متعادل بوده
که میتونسته ببینی
اون تعبیر بعید اونو نمیرسونه
نمیرسونه
نقطه دوگم این که
معلوم این که از یک گوشه ای
از یک زاویه ای داشته نگاه میکرده
معلوم این که میترسیده که اگر آشکارو
مثلا از قابل باشه
لذا اون تزمین که میگم
معنی اون جنب و کنار را هم توش داره
پس اولا خیلی نزدیک نبوده که ببینن
یه مقدار دور بوده
اگه بعید بود دورتر رو هم شامل می شود
دو این که حالا که دور بوده
اونم دور متوسط
از یک زاویه بوده که اینه نبینن
درسته
بعد اونجا رو رسد کنه
یکی از اقبال اینه که
یعنی پن روایت داره که
این بچه رو که به دست آورده بودن و اینها
حالا دنبال شیرده می گشتن
که یک زنی پیدا بشه که بتونه به این شیر بده
اینجاست که از این زاویه داره میبینه
بعد آرام برا میره نزدیک
میگه چی شده میگن آره این بچه رو گرفتیم
ولی یک کسی میخوایم که
میگه من میشناسم یک کسی که
اون میتونه شیر بده
که بعد میاد مادر خود از تموزها رو برمانه
به صلاح
شیرده معرفی میکنه
بله خیلی متشکرم
همطور که فرمودید نشانگر دقیقت عزیز شمندمون هست
سال بعدی هم همین دقیقت
توش لحاظ شده ها جاگاد فرمودن که
در آیه 25 سروی موردک یوسف
شراف فرموده
سیدها در حالی که باید
قادرتان می فهموند بله ها در ماجرای
اون درقه نیرنگی
که همسر عزیز
مصر به کار برد
و وقتی که دیگه اومدن درباز
شد
عزیز مصر رو دیدن
اینجا تعبیر قرآن این هست که
پشت در سید
اون زن رو دیافتن نمی فهمد
شوهر اون زن در لیس چی هست
حالا این تربیرم
وستبقا
توش یه نکته بوجود داره اینه که
بعدی که هست یوسف علیه السلام
دید که اوضا خطرناکه فرار کرد
به سمت باب
در
وستبقال باب
بعد هست یوسف که فرار کرد
دنبالش زلیخ ها داره میاد
یک بار در باز میشه
اینجاست که و الفیا
یعنی یافتن
چه کسی را سیدها
یعنی آقای
ها
زور خارا
در دلباب
ایشون سوال کردی که خب
باید بگه که و الفیا
بعلها
شوهرش
ما نداریم که مثلا به شوهر بگن
سید
چرا اینجا گفته سید
یک نظر اینه
نظر بدی هم نیست که اصلا
در مصر
در زبان اون روز مصر
به همسر
می گفتن آقا
الان خودم هم تو فارسی می گیم که آقا تا این چی می گه
به خانم مثلا می گیم آقای شما نظرش چیه
عرفیه دیگه
معلومه که
الان یک مدنیتی بوده احتراماتی
به این شکل
و همون رو قرآن حفظ کرده
حفظ تو اون واجه
مثلا زبان مصر
در قرآن
یعنی نقل قرآن اون فرهنگ مصر رو هم رسونده
یه نکتی دیگه که من به ذهنم میرسه
با نظر ارزم کنم
و اون اینه که وقتی در باس کردن
جایگاه عزیز مصر اینجا با نظر شوهر مطرح نیست
یعنی اون لباس پادشاهی به تن کرده
و الان با نظر یک سید و با نظر یک مسکور
با نظر یک حاکم مطرحه
اینجا دیگه مسئله داخل خانه و مسئله زن و شوهری مطرح نیست
لذا این کلمه سید را از این باب به او اطلاق کردن
چون الان به عنوان یک عزیز به عنوان یک پادشاه به عنوان یک مسئول
که رو در ظاهر شده به اون رو ملاحظه کردن و دیدن
بله خیلی متشکرم از پاسخی که فرموید همینطور از عزیز شنونده
که درخواست کرده بودن که سراشون پخش نشه
فاصله از اتاق فرمان می گیریم و همچنان با بنابرای پرسمن قرآنی در خدمتون هستیم
وسته قلبه به اوقتت قمیصه من دورم و الفه سیده لدنبه
پرسیمان پاسخ به پرسشهای قرآن
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و یک و دو با پیش شماره سفت بیست و پنج
شماره تلفونهایی هست که در اختیار شما هست برای تره مسائل و سوالات قرآنی
جامعه سود ملکی یکی از اعزان با شماره پیامه که سی هزار پانسد و پنجه و سه
پیامه فرست دادن و فهم دادن که دستوره یاسین از قول حبیب نجار اینطور آمده
کاشقومم میدانست که خدایم مرا گرامی داشت
صحبت از فرد مؤمنیست که او رو به خاطر ایمان به شهادت رسوندن
در سلموک یاسین آیه 26 و 25
میفرماید که قیلت خلل جنه به او گفته شد که داخل بهشت شد
سآل عزیز شهنده اون این هست که مگر بهشت و جهنم بعد از قیامت نیست
چطور بعد از شهادت وارد بهشت می شود این آدم مؤمن
آقای خانم زمانی از گنبد کاووس این سآل رو مطرح کردن
چون اینجا بعد از شهادت نر شده که به او گفته شد که برو بهشت
بله
هرچی بدی که از آیاتی که برای اثبات برزخت بیان می شه همین آیست
که همین که ایشون ایمان آبورد
آیه 25 انی آمن تو برب بکن
فس معون وقتی که ایشون اعلام ایمان کرد
اونهایی که میخواستن از ایسا علیه السلام رو
یعنی هواریون رو
هواریون از ایسا علیه السلام رو
به شهادت برسنن
ایشون سریع آمد خودش را از راه دور رسند
و شروع کرد با این را صحبت کردن
سریع اینها را به قول محروب مشغول کرد
اینها رو تا این که اونها
از اون فضا خودشون رو دور کنن
و جان سالم به در ببرن
و با این شرکت گفتو کردم
در نهایت هم اعلام کرد که من
به اینها ایمان آوردم
اونها هم بلا فاصله ایشون رو
به شهادت رسوندن
این داستان مربوط به این قصه هست
بعد آیه 26 می آمد که
بلا فاصله همین که ایشون به شهادت رسید
قیلت خل جنه
بهش گفته شد یعنی فرشت ها گفتن
حالا دیگه شما تشریف ببرید به بهشت
بعد ایشون
این چیزیست که
شهدائی ما همچنین
حس و حالیه نسبت به ماهای که
توی این دنیا موندیم رو دارن
قال یعنی حبیب نجار
یا لیت قومی یعلمون
ایکاش قوم من میدانستن
اینایی که ایمان نیاوردن و گرفتار
کفرو شرک و اینا شدن
ایکاش میدانستن
به ما غفر علی
ربی که پربردگار من
نصفت به من که
غفران و بخششی رو
نصفت به من انجام داده
از این بالاتر
منو جزه
کرامت شدگان
و تکریم شدگان قرار داد
این خیلی معنی مکرمین
معنی فهمیم چیه
که خدا یک انسان رو
برایش کرامت قائل بشه
یعنی چی کار میکنه
مثلا ما ها میگیم رفتیم به اهمان فرانکست بیدیم
خیلی اشون تکریم کرد
خیلی تکریم کرد
حالا خدا تکریم میکنه چه کار میکنه نمیدونیم
رضا میگه ای کاش قوم من میدانستن
بنابراین این آیه اثبات میکنه بهشت و جهنم برزخی را
این بهشتی که بهشت گفتن داخل شو منظور بهشت برزخیست
یعنی او با جسم وارد نمیشه بلکه با قالب مثالی وارد میشه
با روح وارد میشه
خیلی متشکرم خاطرم میاد یه بار با جماعه دکتر تیجانی
مستفسر معروف توی ماشین داشتیم میرفتیم
من خدمتیشونو ارز کردم که
حس و حالتون نسبت به اقوام و خیشاوندان خودتون
چیه فکر میکنن یا اونا در باره شما چی فکر میکنن
اینا توی این حال و حوا
ایشون بلا فاصله همین آیه رو گفتن که
یالا ایت قومی علمون به ما غفر علی ربی و جعلنی من المکرمین
خدایشونو هم حفظ کنن از رو که هستن
سال دیگری جماعات مطرح شده
از طریق پیامک
گفتن که
آیا ممکن است که آیه 34
سوره نسا را کمی توضیح بفرمایید
مراد از زدن زنان چیست
آیا واقعا خداوند چنین چیزی خواسته
آقای خانم ابراهیمی
از مشهد مقدس
آقا عبدالله من خاطرم میاد که
راجعه به این آیه مفصل صحبت فهمید
حالا به جهت این که
از شهرمانده مجددان سوال کردم
نکته اول
این که
خدای صبحان
از اول قرآن تا آخر قرآن
که
نسبت به حقوق زنان
این همه تحکید داره
میشه
از این آیاها
استفاده بکنیم که دستور داده باشه
که مثلا در مرحله
سوم وز روحان
نه حالا دیگه اونها رو بزنیم
در آیاتی دیگه هست که اگر میخواید طلاقشونم بدید
سر رهوگونه سراحن جمیلا
جمیلا یعنی با عزت با افتخار
مخصوص چطور میشه این یک نکته
نکته دوم تا حالا در روایت و روایات نقش شده که
اهل بیت سلامونده علیه مجمعین و پیانبر عظیمون شعن
همسرانشون رو زده باشن
نکته سبوم
اصلا دیدید که یک مرجع عظیم و شعنی فتوى به این مطلب داده باشه
پس داستان چیه؟
داستان هم مسئله بازدارندگی هست
تشهر زدن هست
پس خودحکاری مقصود نیست
نظر از که اون روایت معروف از امام باقر علیه السلام هست
که آمدن سؤال کردن گفتن این وزرب و هننه یعنی چی؟
از درد مثباک دستی شد
مثباکی که تو عرب ها هست
چوب مثباکه
از نیل خودکار
خود خودکار نازوکتره
سبکتره
بعدشون این رو زد به دستشون
گفت مثلا این گونه
این مثباکی که دارید میبینید
چوب مثباک این گونه
بهش بزنی که نه سرخ بشه
نه کبود بشه
خب این یعنی نزدن
بلکه یک نوع
اعتراض رو اعلام کردنه
که علیه ها تو
اول که موئزه کردی نشد
چند روزی مثلا
قهر کردی
نشد حالا دیگه الان تشر بزن
شد این تشر
تأثیر گذار باشه و
اون شخص را
از ناشز بودن خارج کنه
این بیش از این رو
اصلا
که نمیرسونه
اگرچه شهید بزرگ بار
شهید متحری فهم بودن که
ضرب فعل عرض
از کلمه ضرب به معنی
سفر هم هست
یعنی مثلا یه قوله
می کرد قولی که شهید متعری نم کرده
رزبانو لطال علیه که
الان وزره به هوننه یک احتمال هم داره
بلو احتمال خیلی کم
که خالد دیگه اینو ببر سفر این افسرده شده
این از حالت افسردگی خارج کن
حالا چون معنی اول که
بیشتر اون مورد نظر هست که
این در اصل یک نوع بازدارندگی
یک نوع توجه دادن
علیه های این تشره
مثلا فسکنیه چوبه مثلا که هم طرف دستش باشه
اینجوری بزن و دستش بباد
تو چرا مثلا فسکنید
مخالفت میکنید
اقاون بود روانیش که نظر بوده
بیشتر بود روانیش مطرحه دیگه
علیه ازشم بودید که قبلش مسئله
مؤعزه است اولیش
نشد قهر کردنه
نشد تشر زدنه
بله
خیلی متشکرم اونجوری که فرمودید
در سیریه حضرت رسول و میهودا
هیچ وقت کتک زدن زنان
هیچ وقت مطرح نبوده
و هم که حدیثی که اشاره فرموده
سؤال مطرح شده نشوندنده
اینه که چیز عجیبی به نظر اومده
یعنی در
منظومه فکر تربیتی
اسلام همچین چیزی وجود نداره
العزیز الجبهه متکفش
سبحان الله عمای شریکون
پرسمان پاسخ به پرسشهای قرآن
موالله
متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسمان قرآنی
جامعه ساد ملکیی که از عزیزان شمنده آقای خانم امینی سوال کردن که از دیدگاه قرآن
سقوط رژیم سهیونستی چگونه تعبیر می شود
حالا باید دید که مقصود عزیز شمنده چی هست
یعنی آیا مثلا قرآن پیشگویی کرده که رژیم صفا که سهیونستی سقوط خواهد کرد یا خیلی
در سوره بارکه اسرا در همون آیه چهار به بعدش نکاتی را مطرح میکنه که بعضی از مفسرین این رو نسبت به همین اسرائیل قاسب و یهودی هایی که دارن ظلم میکنن در این منطقه که هستن به اون تطبیق دادن
آیه چهارین و قضاینا الى بن اسرائیل
فیل کتاب لطفسدن فیل عرض مرتین
که شما دو بار در روی زمین فساد میکنید
ولطعلن علوبن کبیرا
و یه برتریجوی بزرگی رو دوچار میشوید
موسیقی
خب این دوبار رو داره توضیح میده در آیت بعدی
فَاِذَا جَاءَ وَعْدُ اُولَاهُمَا بَعَسْنَا عَلَيْكُمْ عِبَادًا لَنَا اُلِي بَعْسٍ شَدِيدٍ
اون مرحله اول که شما ظلمتون به اوج میرسه
ما از بندگان خودمون رو بر علیه شما میشورانیم مبعوث میکنیم
که اینا صاحبان قدرت و شدتن
فجاسو خلالت دیار
اون وقت شما ها دنباله
امروزیه سراخموش میگردید
و کان وعدن مفعولا
این وعده الهی حتما شدنیه
حالا در این که این الان
مصداقش که بوده
چون آیه قرآن حقه
حتما باید تحقق پیدا بکنیم
راجم اینها بحث زیادی که الان
پرسد نیست که بگیم این مصداقش که
که یکی از
مثلا مفسرین
یا چند تا مفسرین فهم بودن که
وقتی بخت و نصر بر اینها حمله کرد و اینها رو از شبت که هفتاد سال از اینها در اصارت بودند و از منطقه شون دور بودند این ظلم اولیه بود که توسط بخت و نصر اینها منکوب شدند و اینها دوباره توبه کردند و اینها خدای صبحان به اینها نعمت داد
محل دوم که دوباره اینا توبه کردند و برگشتند و خدای صبحان هم در قبالش انوال بهشون داد فرزند بهشون داد
و از این نفر تعدادشون نفرات زیادی شد
بعد در ادامه فهمید که این احسنتم احسنتم لنفوسه کن داره موئزه میکنه
خوشمه اگه آدم های خوبی باشید خدا هم به شما نعمت میده
بچه میده مال میده زربت میده
و این از سعتون فلا
فعذا جا
این ظلم دوم
فعذا جا وعدل آخرته
لیسو و وجوهکم
ولیت خلو المسجده کما دخلوه اول مره
ولیتبرو ما علو تدبیره
موسیقی
اینجا دیگه مرحله آخر قصد است
مرحله دومی که اونها ظلم کرد
این دیگه مرحله دوم و مرحله آخری که دیگه اینجا کاملا نابود میشن
حلاک میشن تبسط انسانهای الهی که بر اونها حمله میکنند
حالا راجع به این که این مصطاق اولش کهیه
مصطاق دومش کهیه
بعضی ها نظراتی دارن
بعضی ها مفرسن جدید هم میگن
وعده دوم این ظلم دوم همینیست که الان دارن
قتل آم می کنن و بچه های مردم رو می کشن
نسل کشی می کنن
افتخارم می کنن
شما دیدید حتی سربازاشون
گفتن ما اصلا کیفت می کنیم از این که بچه ها رو
شیر خاره ها رو می کشیم
خب این بر اساس این وعده
اونا که تطبیق می دن
پیروزی نزدیکه
وعده خدا با این است که
این ها در آینده نزدیک
سراخموش ها رو باید برن
پیدا کنن تا در اونجا
مخفی بشن اگر هم مخفی بشن
قطعا حلاکت
از آنه
اونها خواهد بود
خیلی متشکرم انشالالله که هرچی سریع تر
این وعده الهی تحقق پیدا کنه
و ما به چشم امون خاری و
زلت دشمنان ستمگر رو
ببینیم
متشکرم از روزویتون در برنامه پرسامان قرآنی
و همینطور عزیزان شمندهی که
همراهی کردن تا پایان برنامه
تا سلام دیگر
خدا نگهدارتون
موسیقی